و باید کمک داد که ارتقا پیدا کنه
ولی به نظرم مثل بحث از موانع
این که چرا
با وجود این که
اهمیت داره برای ما
حضور زنان در عرصه های
معارف اسلامی علوم اسلامی
به ویژه فقه
بحث جواز تقلید از موشده
یه بحث دیگه هست نه صرف از هم حضور با مونیک
موشده اید با مونیک پجویش کرد
چه موانعی وجود داره یه وجود داشته هست
که یه مقداری این رو
با محدودیت و تخیری
مواجه میکنه فقط قبل اینکه
موضوع برسیم در تتمیه فرمایش شما که
سؤالتون در مورد مسئله بودگی بود
خواه نخواه
بخشی از مسئله بودگیش
مسئله بودگی فقط مخصوص ایران نیست
مسئله بودگی همه
کشورهایی که زنان درش
آقایش نفذش پیدا کرده
و نسبت به زن
در گذشتیم تفابط شدن
تعداد زنان تحصیل کرده ما
در یک ست سال پیش بسیار محدود بود
کسایی که نزدیکانشون
همسرشون پدرشون
یا برادرشون چنین امکانی رو دست سیادشون
خودشون آلم بودن
در واقع امکان آلم شدن هم داشتن
ولی برای زنان به طور معمول
فراهم نبود
غیر از این که واقعا نگرش های فرهنگی هم
وجود داشت که اصلا
زنان دو در این حد نمیدید که به خود
برای اونها فضایی فراهم کنه
که نگرش را تو همین
در واقع چنده قبل هم هست
و به نظرم هنوز هم
نگرش را به طور کامل برطرف نشده
بسیار مدشکنم از توضیحات شما
و تره بحثی رو که داشتید
جنمایی دکتر میلانی
با توجه صحبت و فرموشت جنمایی دکتر ده خان
چرا اصلا زنان مجتهده ما
اسمی ازشون برده نمیشه
و چه آسیب هایی تابحال وجود داشته
که به عنوان فرهیخته ما
نتونستن در این عرصه ورود پیدا بکنن
یا اگر هم ورود پیدا کردن
اسمی از اونها برده نمیشه
به اندازه مجتهدین مرد
در جامعه دینی ما
خب سؤال بسیار مهمی رو
فرهکت مطلعش کردیم
پرداختن به عباده گذیه
پرداختن به عباده
متعدد این سؤال
وقت بسیار زیادی رو میخواد
سؤال سؤال بسیار بسیار مهم بیه
در حد حوصله این جلسه من
به نکاتی اشاره میکنم
برخی از این مسئله رو
میتوان زیل
یه عنوانی بهش اشاره کرد
غلبه یکلیشه های سنتی
برزیستهان
سیاستگذاران علمی
ببینیم ما یکلیشه های
ناندیشیدهی داریم
یکلیشه های که کمتر
در بارشون تعمل کردیم
تعمل منصفانه و از روی
علم و آگاهی
و این کلیشه ها همیشه با ما هستن
و بخشی از در حق
دستگاه تحلیلی ما رو رگم میزنن
این کلیشه های جنسیتی
بخشی از این کلیشه های سنتی هستن
خب طبیعیه که
وقتی سیاستگذاران علمی
آموزشی اهم از حوزه
و اهم از سطح کلان
کشور
با یک سری کلیشه های سنتی جنسیتی
در مقام سیاستگذاری
برمی آین
طبیعیه که ما با یک سری نابرابری ها
عدم توازن ها
عدم فرصت سازی ها
عدم در حق دیده شدن هایی رو
داشته باشیم
ببینیم مثلا از این کلیشه ها
این که زنان نمیتوانن
خب به داله های مختلفی
به زبان های مختلفی
وقتی چنین سنخ مباحثی
مطرح میشه
قطعا این
در حق داله اصلی که زنان نمیتوانن
یکی از پاسخ هاست
خب این
شده که شاید بگیم
زنان نمیتوانن
مسئله مسئله جنسیتی نیست
شاید برگرده به محدودیت هایی که
زنان دارن برگرده به نابرابری هایی که
سیاست گذاری آموزشی
در حقیقت داره توشون
نابرابری ایزار میفونه
و به سایر عوامل فرهنگی تاریخی اجتماعی
پس ببینیم زنان نمیتوانن
زن برای چیز دیگری خلق شده
وقتی سخن از آموزش
زنانه سخن از فرصت برابر
یا بلکه یک نوع
در حقیقت ادالت
ترمیمی مد نظره
که خب اگر ما
معتقدیم زن به مسابقه یک مادر
نقش اصلش مادریه
این باعثی در یک سری فرصت های دیگری
این وقتی که
مادره در حقیقت
سه فرزند سهار فرزند
اختصاص داده به ترمیمی
فرزند نازیسی از گذار آموزش
باعثی این رو در یک فرایند
آموزشی ببینه اینو
با دادن فرصت بیشتر
با دادن امکانات بیشتر
با دادن حمایت بیشتر
که خب
علالقاعده یک شخصی که مثلا
هر روز دوازده سیزده ساعت
فارغانه
نه پیگیر مسائل جدی
فرزندانه نه پیگیری
نظم خانه هست نه پیگیری
لباس بچه هاست نه پیگیری
گذاری بچه هاست
سیزده ساعت دوازده ساعت فارغ دلانه داره
کار علمی میکنه با یک مادری که
بخش مهمی از وظایفش
همین مادریشه
و اینا رو داره به خلاصه
به یک نوعی سر سامان میده
خب طبیعیه که سکوزار آموزش
باید نسبت به این مسئله
حساسیت داشته باشه و به مسابه
یک برادر با یک طلبه
خوهر
رفتار نشه ما خب تو زلسات
متعددی که خدمت دوستان
تو شوراهای مثلا سیزده ساعتی نه هستیم
و میبینیم که این نوع نگاهگاهی نیست
میگن بابا خلاصه اینو باید
اینو بخونه میگن بابا این
طلبه خوهر یک سری محدودیتهایی
داره
محدودیتها شبرخش برمیگرده
به نوع نگاه دینیش
به آرمان دینیش که وظیفه بخشی
از وظایف من مادریمه
این رو نمیتوان خلاصه ندیدیم
به مثلا ببینین از اون کلیشه ها
من بخوام خیلی مختصر بگم زن که نمیتونه
به نظر میرسه که شاید این
یک روایت نامونصفانهی باشه
این طبعا این با نگاه مقام اعظم رحبری
هم کاملا منافع داره
ما دیدیم که مادران و چند فرزان خدمت
آقا رسیدن و ایشون چه اقبال خوبی
نسبت به اینها داشته
قطعا همینطور رحبری به مسابقه یک
شخص فریخته مکرر داره
این تفتتون رو میده که
شما بایست این محدودیت زنان رو هم
در مقام سیاسگزاری فرهنگیت
آموزشید
در حقیقت حالا تو ادامه شارع خواهم گرد
جایابی در نظام بروکراسی کشور
اینو بایستی دیده بشه
یک سری کلیشه هایی هست
زن نمیتوانه
زن برای چیزی دیگری خلق شده
یا مثلا اگه زنان آگاهی داشته باشن
اینها رو در حقیقت دیگه
مثلا حفقش کن نمیشه
یک سری کلیشه هایی هست
در حوضه های مختلفی
داره منکست میشه
باستابش اینه که یک سری
نابرابری های آموزشی
علمی پجوهشی
رو به صورت گهری
داره تحمیل میکنه بر زنان
خب طبیعیه که با یه چنین محدودیت هایی
خب زنان
توانایی رقابت منصفانه
و برابری رو با مردان
نداشته باشه
این به نظر میشه که بایستی تا حدی نسبت بهش
تحمل بشه و اینها
به زنگاهاش مدیریت بشه
که تعدیل بشه
و ما بتونیم به یک رقابت منصفانه تری
برسیم و بعدن
طبق زوابط میگیم که آقا هر کسی که خب
آلم تره هر کسی که متلی تره
هر کسی که آگاه تره خب طبیعیتا
مزید با همون
دو پس اموان اولم
غلبه کلیشه های سنتی
بر زیستهان سیاسگزاران
علمی آموزش فرهنگی کشور
و حوزه است
اموان دومم عدم بازتوزی
آدلانه یا امکانات آموزشیه
مثلا حوزه علمی
یک سری امکانات آموزشی داره دیگه
بایستی سعی کنه که این امکانات
توزی بشه به یک نحوه آدلانهی
ببین
اساتید حوزه علمی
گم بخشی از امکاناته
به نظر میرسه که
در فرایند توزیه امکانات
حوزه برادران
بس و بس و بس بیشتر
از حوزه خواهران داره
از امکانات آموزشی بهره میبره
خب این طبیعیه که تو برونداد
تحصیل خواهد گذاشت
این به نظر میرسه که بایستی
در سطح بسیار بزرگ
این مسئله در حقیقت
سامان بیابه
که ما یک سری امکاناتی داریم
که این امکانات یک بازتوزی آدلانهی
بین حوزه برادران
خب طبیعیه
ما میدانیم چه پاسخی خواهنداد
که خب بهروری تو حوزه برادران بیشتره
ما بایست امکاناتمون رو
ببریم تو حوزه
خب طبیعیه
این آیا یک منطق بازاره
که بگیم بهروریمون بیشتره
خب طبیعتم ببریمون ورد
که نتیزمون بیشتره
یا نه یک منطق دیگری میتلبت سیاسگزاری علمی
که بخش مهمی
از این ظرفیت حوزه خواهران
میتواند در ده سال بعد
در بیس سال بعد
در سی سال بعد
میتونه کمکیار اندیشه دینی
بس ببینی امکانات
اصاتیت مباحثه ها
حمایت های مالی
حمایت های مالی که از حوزه برادران میشه
شاید از حوزه خواهران
و طلاب خواهر و طلابی که تو این سطح
مشغولن نمیشه
خب این طبیعیه که
رقابت رقابت برابری نیست
ولی رقابت
آموزشی برابر نیست
ولی بعد از اینکه این رقابت نابرابر
این نمره هرکس بیشتره
خب طبیعیه که مزید هم با
اونه به نظر میرسه که
کارنامه ها رو وقتی میتوان
مطالبه کرد که شما
یک مسیر منصفانه و عادلانهی رو
پیش پای این دو آموزش دیده
و این طلبه رو قرار بدی بعدم بگی
آقابه این یک شرایط عادلانهی رو ما فراهم گرده بودیم
شما
شاید بشه از طرف بخی از
مسئولین حوزه اینجور گفته بشه که
این پیرامون مواسع اقتصادی که
مرا به مالی که مطرح کردی
شاید بگن که ما برای
طلاب برادر که خب بالاخره
ناناور این خانه هستن
ما خب طبیعتا یک نگاه ویژه تری
خواهیم داشتن نصرت طلاب خوهر
این رو چطور میتونید پاسخ دارید
ببینید اصل قضیه که درسته
ولی توجه باید
داشته باشیم که
بسیاری از این طلاب خوهرم
این طوری نیست که در خانواده هایی
بسیار بسیار مرفهه
در حقیقت به لحاظ زندگی
متمول تأمینن
اگه شما نتونین حمایتش کنین
قطعا بسیاری از
مسائلی رو در معرض آسیب
قرار کنین
مالی حوزه طبیعتا خب خیلی محلوده
بله همین هم شما در حقیقت به نظر میرسه که
شد بشه منصفانه تر
مدیریت جد
بسیار ممنونم از توضیحات شما
لحظاتی رو فرصت میگیریم از اتاق فرمان
و بر میگردیم با شما عزیزان هستیم
فقه تیوری
واقعی اداره انسان از گهواره
تا گور هست
ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه پویا
صدای من رو از رادیو معرف میشنبید
با برنامه فقه پویا
همچنان با شما عزیزان هستیم
پیرامون موضوع جنسیت و اجتهاد
بحث رو گفته بکنم
با مهمانان محترم حاضره در استیدیو
جناب آی دکتر میلانی
و جناب آی دکتر دهخان
مهمانان این برنامه هستن
در قسمت قبل بیان کردیم
که بعد از این همه صحبتهایی که پیرامون
اهمیت جنسیت در اجتهاد کردیم
چرا این موضوع الان داره
مطرح میشه بایا اصالت داره یا خیلی
و گفتیم که در طول تاریخ
ورود زنان و عرصه های علمی
متاخره از مردان بوده
و با انقلاب اسلامی ایران
ورود اونها تسهیل شده
همچنان پیرامون آسیب شناسی
و عدم تره
بانوان فرقیت در مجام علمی
صحبت کردیم و گفتیم که
چند آمل میتونه مؤثر باشه
یک غلبه یک ریشه های سنتی
بر تصمیم گیرندگان و سیاست گذاران
و این که عدم
باستوزی امکانات آموزشی
در حوضه های علمیه میتونه به این
قضیه کمک بکنه
جنبه دکتر میلانی
بست شما در قسمت قبل ناقصمون در خدمتون هستن
ببینید یکی از مسائلی
که در حقیقت باعث میشه که
این متالبه
جنسیت و اجتهاد
در معنای درستش عملا
به منصف زهر نرسه
یک سری نابرابری های
نانوشته و در حقیقت
نادانسته
و ناندیشه ایست که هستن
اینا هستن
به صورت گهری و طبیعی دارن تأثیر هم میذارن
ولی مورد شناسایی برای سیاست گذاران
و تصمیم سازان نیستن
و طبیعیه که چون هستن
و تأثیر میذارن زمینه برای رشد
و شکوفایی
در حقیقت طلاب خواهر
فراهم نشه
ببینید یکی از همین نقدهی که میتوان
رو شما خواهید شنید
این که چرا حد دقیقا یکی از کارشناسات
خانوم نیستن
حتما این نقد رو شما خواهید شنید
که بگن آقا شما
برای مسئلهی که
حضرت آقا هم تحکید دارن که
ما مستهد زن هم کم نداریم
اینا هم تجربه زیسته رو داشتن
با محدودیت ها بزرگ شدن
و عملا شاید بهتر بتونن
یک روایت واقع
بینانه تری و نازره
به میدان تری رو به مخاطب
و تصمیمی ساز و سیاس گذارمون داشته باشه
شاید این برنامه اصلا مقدمهی باشه
برای مقدمه با نظر
و به نظرم شاید ارزشمند باشه
و بایستی استقبالم بشه
الان کلان یک سری محدودیت هایی هست
یک سری نابرابری هایی هست
یک سری در حقیقت
کلیشه هایی هست
که اینا همیشه با ما هستن
و این ما نسبت بهش حشار نیستیم
و این در فرایند تصمیمگیری ما دارد
تأثیر میذارد
و این رو در نوبت گفت
دوستان گفتم
که مثلا یک سری کلیشه هایی سنتی
در مورد مسائل مربوط به زنان
عدم باستوزی
عادلانه امکانات هموزشی
حالا میخواهم در مورد محفظ سه بام
مقداری خدمت دوستان گفتگو بکنم
عدم جایابی مناسب در ساختار های کشور
برای فکراموزان خوهره
طلاب خوهر
طبیعتا سال یا آن سال
دارن زحمت میکشن و وارد
حوضه فکر میشن
خب اینا از حوضه اخلاق
تربیت جدا میشن
از حوضه روان شناسی جدا میشن
از حوضه تفسیر جدا میشن
از حوضه در حقیقت اخلاق جدا میشن
و خودشون رو ممهز میکنن
در حوضه فکر
خب در ساختار های کشوری
چه جایابی مناسبی
به این طلاب خوهر شده
خب گتن بخشی از انگیزه
مگرده به
ماویزای
این تحصیل من در آینده کشورم
چه کنشی میتونم داشته باشم
چه تحصیلی خواهم گذاشت
کجاست که این دانش من میخواد تحصیل بذاره
طبیعیه که دیده نشده
حضرت آقا
سخنانی که با طلاب حوضه تهران داشتن
به این مسئله مهم اشاره کردن
که متاسفانست که از گذاران آموزشی
و در حقیقت
علمی حوضه های خوهران
نسبت به این مسئله احتمام لازم رو
در حقیقت نداشتن
حضرت آقا در اون جلسه فرموده بود
که ماویزای فعالیت های اجتماعی طلاب خواهر
چیه
اینا رو شما آموزشش میدین
اینا رو شما در حقیقت عمر
بهترین ایام عمرشون رو در حقیقت
براشون برنامه آموزشی
میگذاری
خب ماویزای فعالیت اجتماعی
این طلاب خواهر چی چیزی خواهد شد
وقتی سیاست گذار این رو نمیبیند
و فکر آموز ما
از طلاب خواهر
نسبت به آیندی ایست تصویر روشنی نداره
خب طبیعیه که انگیزه
ای که ازش متمشی میشه
با یک برادری که
در حوضه برادران
در حقیقت مشغوله به تحصیل فقه
و در همه ساختارهای کشوری
وقتی نیازه به تخصص فقهیست
در حقیقت تخصصش خریدار داره
خب طبیعیه انگیزه
یکی سایی نداشته باشن
لذا شرایط رقابت
در مرحله آموزش
آدلانه برگذار نشده
خب طبیعیه که اون وقتی میخواد
به اتمام خط برسه
خیلی زودتر از طلبه خواهرمون
خواهد رسید
و نیمتر زرفیتی همیگه که تخصص فقه
در ساختاره کشور داشته باشه
سریع از طرف اون پر خواهد شد
این مسئله منظر میدهستی که وایستی
نسبت بهش
سیاس گزاران و تصمیم سازان ما
احتمام بیشتری داشته باشن
بس اینم یک مسئله هست
در کنار این سه مسئلهی که گفتم
خدمت دوستان
عدم ایمانه به فهم زنان هست
این رو
فیلسوفان متعددی
توضیح داده هست
من نمیخوام وارد بحث های تخصصش بشم
که یکی از آسیب های معرفت
شناختی که هر معرفتی میتونه
ازش آسیب بمینه
یک پیشداوریست
پیشداوری این که این گویندهش زنه
به صورت گهری همین که شما ممتلیم میشین
هر حرف یک زنه
هر حرف یک خانومه
در سوق نفس شما یک پیشداوری
شکل میگیره
اگه کسی نتونین رو مداخله بکنه
گتن فرایند فهمش
آسیب پذیره
و یک فهم
با اخلاق باور
در حقیقت در تعارض اخلاق باور
اقتضا میکنه که شما
این پیشداوری که گوینده این سخن
نویسنده این مد
پجوهش کرده این حوضه
یک زنه این پیشداوری رو
که دیگه حالا که زن شد
همین به صورت ناخداگاه و گهری
یک پیشداوری در وجود شما
پیدا میشه اگه نتونین رو مدیریت بکنین
با اخلاق باور
در تعارضه
به نظر میرسه که این پیشداوری رو ما داریم
و کمتر
اندیشمندیست که بتونه
این پیشداوری رو خودش رو تعلیق بکنه
و منطبقه بر موازین
اخلاق باور جنسیت نویسنده
جنسیت گوینده
جنسیت پجوهش کرده رو نادیده بگیره
اگه خب یک سخن
خیلی خیلی معروفی رو از حضرت حمیر
هممون بلدیم که حضرت فرمود که
در حقیقت به
سخنی که گفته شده شما بایستی
توجه داشته باشی نه به گوینده
این گوینده نسبت
به جنسیت براما چندان برزسته
نشده
ما میتونیم گویندهش حالا امر زیده بکره
دیگه نمیگیم گویندهش
یه خانومه یا آغاس مهممون نیست
چرا؟ چون به سواد
تباره تاریخی بوده
یا به هر علت فرهنگی دیگری بوده
ما یک سوگیری داریم به فهم زنانه
و فهم زنانه رو فهم متبر
نمیدانیم
طبیعیه که با چنین نگاهی
همه مسائل
و آسیبهایی که گفتم اشتداد پیدا بکنه
مضاعف بشه
ما دیگه به باستوزی آدلانه
امکانات فکر نخواهیم کرد
ما به ترد و رفع
کلیشه های سنتی جنسیتی
احتمام نخواهیم داشت
نسبت به فعالیت
و ما به ازای اجتماعی تحصیلات
طلاب خوهر محتم نخواهیم بود
و طبیعیه که اون
در دقیقه در حقیقت
مشروع حضرت آقا به اندازه لازم
پوشش داده نخواهیم
فیرامون ادم ایمان
به فهم زنانه
قطعا در تصمیم گیران
و سیاست گزاران و حوضای علمیه
به صورت ناخواسته خواهد
یعنی یورکنیس با توجه به این که
ما هدف خلقت رو حضرت
صدیقه تاره حضرت باطمه زهران
سلامالله علیه ها میدونیم و ایشون هم
یک زن بودند
خب طبیعتا خیلی از تصمیم گیره ها
و نکات نابی رو که ایشون
در طول تاریخ بیان فهمودن
به عنوان یکی از
ملاکات اصلی
زندگی بشریت در طول تاریخ شیعه
خواهد بود یقینا این عدم ایمان
به صورت
کاملا ناخواسته خواهد بود
ممنونم از شما
جنمای دکتر دهغان چه ارزاماتی
برای شکوفاهی زنان
مجتهه در مجامعه علمی
خصوصا حوضه های علمی پیرامون
مباسه فقهی وجود داره
چه کارهایی میشه انجام داد که
زنان فرهیخته ما هم
واردی این فضاها بشن
و از اونها به عنوان یک
شاکله های علمی در مجامعه علمی
شیعه استفاده بشه
بله
خدمتون از کنم که من روی
سه نقطه میخوام تحکید کنم
یکی این که ما فرق باید بگذاریم بین
ویجه خاری و حمایت ویجه
یعنی نباید در اقدامات ما به ویجه خاری
جنسیتی تبدیل بشه که یه آفت
خودش که عرض میکنم
دو این که ما
سیاست علمیه
حوشمندی میخواد سیاست داموشی زنان
با تجربه مسائل اونها
که اینم عرض میکنم خدمتون توضیحش رو
و سه این که نباید در واقع
حوض علمی خاران ما ایزوله بشه
به خاطرهای مناسبات
اخلاقی که آفاتی داره برای این
نکته که فرمودیم
مسئله اولین بود که ما نباید
حمایت ویجه رو با ویجه خاری
یا رانت یکسان بدونیم
خب ما الان سال هاست که
فضایی خیلی مناسبی برای حمایت
از حضور زنان در فضایی مختلف
در حضایی ایجاد شده
و لازم است که گایی وقتا حمایت ویجهی بشه بد
ولی کهی منجر
به ویجه خاری میشه بد
اون زمانی منجر به ویجه خاری میشه بد
که ما
در واقع الزام
به حضور زنان در جایی داشته باشیم
که شایستگی
لازم رو ندارن و صرف
به دلیل نمیخوام که شایستگی
ذاتی لازم رو ندارن
بلکه شایستگی بدهیم که اون حضا نپرداختن
نوپاس اون بس برای زنان
ولی اصرار به حضور زن داشته باشیم
مثلا فرض کنین در شورایی
در مثلا کومیتهی
در گروهی که
اصرار کنیم که زنان هم باید دران حضور داشته باشه
این به زرر
چنین تلاش و چنین
خرایندی میشه و چرا
چون اصرار بر حضور
زنانی که دارای توانایی
آمادگی لازم نیستند
منجربه باز نمایی خیلی زعیفی
از زنان عالم میشه که این
در ادامه مسیر به زرر
زنان تموم میشه
همه حتی بیجه بکنیم
ولی در جای خودش
نه در هر جایی
بگیم که اصرار هست که اطمین
زنان حضور داشته باشه سبر کنیم
این تلاش ها این سرمایه گذاری ها
سمر بده
به مروض زمان خوده و اگر
مبنای ما شایست مهوری باشد
نه جنسیت میفردی به مروض زمان
زنان خودشون اثبات خواهند کرد
نکته دو بحث سیاست آموزشی بود
یعنی کنین سیاست آموزشی
در حوض زنان
حوشمندی میخواد چون پیچیده است
پیچیده است چند جهتیه که توضع برادرانم
داریم و توضع زنان ضرب در
موضوعی دیگه میشه. مانی کنین به طور
سنتی حوضه ها
دو هدف داشتن. تربیت موجوده تربیت مبلغ
دور سالت اصلی هم دارن حوضه ها
به شکل تاریخی. پاسخوی
به سالات شرعی مردم
گسترش دینداری بین مردم
لذا این که
من در رابطه من
به امان نهاد حوضه
نهاد مدریت حوضه
با امور آموزشی طلاب
چگونه باشد که هم مشترک پروری
در این
مبلغ پروری تو امان
فراهم بشه خودش یه عمر دوشباریه
در حوضه زنان
این ضرب میشه با اقتصاد زنان
یعنی این که ما قرار نیست بگیم که
در واقع فقط زنان مجرد
مدارج عالی
علمی را تیه کنن
قرار نیست بگیم که
چون که بحث
مادری ازدواج
و مادری چند فرزند با تجویز جمعیت
مدرهه
ما در واقع
سطح کیفی را اونقدر بیاریم
پایین که زنان بتوانن
هم شوهرداری کنن هم بچه داری کنن
و هم حالا این سطح کیفی
نازلان بتوانن بگذرانن
پاست کنند
خب این حوشمندی میخواد
شما سیاست جمعیتیت
با سیاست آموزشت
باید تقات و گیری بشه
شاید لازمش
تنوع برنامه آموزشی باشه
شاید لازمش سیالیتی برنامه آموزشی بشه
ولی نباید
خروجش هرچی هست
منجر به این بشه که برنامه عمومیت
برای حوزه علمیه
برنامه باشد با کیفیت نازل
قایب اختبار درم احساس میکنه
یا میشنوه یا حد اقل برداشته
شاید این طور باشه که
چون زنان این مسئولتهای
خانگی برداشتشان هست
و نباید سیاست آموزشی منجر به این بشه
که مثلا افضایش زنان مجرد باشه
یا کاشت امیت روخ بده
سیاست آموزشی هم در کفش پایین میاد
این تدبیر میخواد
مدلیت میخواد و سیاست بزاری حوشمندانه میخواد
همون طوری که
دوتا حوضه اولی
یعنی مشتهد پروری
و مبلغ پروری با هم دیگه
نباید منجر به این بشه که
مشتهد نپرورانیم
یا منبرها از دستمون بره
یعنی نباید اونقدر
در واقع درس ها سطح پایین باشه
نباید اونقدر استاد و سحل
بگیرن بر طلاب
از اینجا که خب باید منبرها
و حسینیه ها و روزه ها و دعیه ها
پرچوکو برگذار بشه
منم اونقدر که استرارشون
بر پجروهش و بر اجتهاد
اینجا حالا با هم متعدد استعمال میکنن
بگنه بین اینها فرق درگی وجود داره
نه استرارشون بر اجتهاد و در واقع پجروهش
منبرها و مراسمها رو خالی بگذاره
این ها سطح دوشون مندانه میخواد
من به نظرم میرسه که
حتما لازمه که
برای زنانه با استداد
برای دوخرانه با استداد
که استدادشون کم هم نیستن
به نظرم ما گذشتیم از اون زمانهایی
که بخواییم در مواد این تردید بکنیم
که آیا زنان استدادی دارن برای این موایست
یا نه
دیگه حالا پجروهش رای جهانی
در ملت ها و فرنگی مختلفا انجام شده
اما در این وقت همه حوش ها بین زنان و مردان
تو از این وقت گذشتیم
اگر میبینیم که همچنان با اینما سواله
به این دلیل که ما نتوانستیم
این استداد را در مسجد راست خودش قرار بدهیم
نه این که آنها استداد ندارن
این نکته
پس گایی وقت در این نکته
بعدی در مورد سیاست علمی اینه که
ما چون که میخواهیم
زنانی را تربیت کنیم در حوضه
که اینها توانایی
تبلیغ دین را برای مردم داشته باشن
پس بستهی آموز شیرمون
باید بستهی خالی از شبهه
بستهی خیلی سالم و پاستوریزهی باشه
یعنی کنید
یک فضای علمی جدی
حتما لازمش اینه که شما
اشکالات و مسائل جدی
درش مطرح بشه
تا زندرگیر بشه
تا پذیرای جواب سطح بالاتر را داشته باشه
خب نمیخواهم میگم
به طور عمومی ولی حتما لازم داریم
ما در حوض علمی خوهران محافلی که
درش به جد
به شکل خیلی جدی
بحث روز در سطح بالا
جدی پیگیری میشه
که منجرب رشد و شکوفایی
بیش از پیش طلب خوهر بشه
نکته سه امم
این بود که نباید حوض علمی خوهران
ایزوله بشه
خب ما یه بحث های خیلی مهم میداریم
از جد اخلاقی احتیاط های شرعی داریم
که بحث رایت حیاب و افتاد
در حوض زنان و خیلی خوب هم هست که
همونطور که دانشگاه های تکچنسیتی داریم
حوضه های خوهران هم جدا از حوضه برادران باشه
محت مختلیت نباشه
این یکی در با که عمر مطلبی در نگریش دینیه
که حوضه حوضه مختلیتی نباشد
ولی این نباید منجرب بشه
که در همه سطوح آموزشی ما
و در همه نشست ها
کلن حوض علمی خوهران ایزوله
از اندیشمندانه مرد باشه
چرا؟ چون اگر
با توجه نگاهتی که هم
مرسد وزیبا جای ملانی فرمودم
هم من درست کردم
بلخیر روز تاریخی حوض علمی برادران
فرصتها و استدادها به زمانهای بیشتری
برای رشد داشتن
ایزوله بودن حوض علمی خوهران در همه سطوح خودش
باعث میشه که
بازخوردی از بیرون نداشته باشه
نقدی از بیرون نداشته باشه
و به آن که هست اکتفا بکنه
این اکتفا و قناعت به خود
یکی از آفتها
این بانبان فرهیخته ما
و زنان و مشتاید ما
نمیتونن خودشون رو عرضه کنن
توی مجرم علمی
عرضم در همه سطوح نیست
عرضم نیست که در سطوح پایین
در سطوح آموزشین و مختلط باشه
نه ولی حضور در نشستهایی
که مورد نقد مردان قرار بگیرن
یا مورد نقد قرار گرفتن
مردان از سطوح ناقدین زن
تعامل در سطوح بالای زنان
و مردان آلم با هم دیگه
این میتونه هم ایار هر دو طرف
مشخص کنه و همین که کمک کنه
به روشت ارتقای علمی هر دو طرف
بسیار ممنون و سپاس کذارم
از سربران ارجمند
مهمانان محترم جنابایی دکتر دهخان
و جنابایی دکتر میلانی
بحث بسیار خوبی بود ما در این برنامه
پیرامون اجتهاد زنان
و تبدیل اون به موضوع مهم
در مجموعه علمی صحبت کردیم
ورود اونها تسهیل شده
همچنین پیرامون
الزامات و شکوفایی
زنان محترم صحبت کردیم
و چند آمر رو بررسی نمودیم
گفتیم که باید فرق قاید بشیم
بین ویجه خاری و انایت ویجه
و شایست سالاری رو باید
مطرح کنیم
دوامی که سیاست های آموزشی در حوضه علمیه
بانوان باید حتما هشمند
سازی بشه و همچنین نباید
حوضه های علمیه خوهران
ایزاله بشه
میدونم برای شما شرابندگان
محترم و عزیز هم سالات زیادی
پیرامون این قضیه و این موضوع وجود داره
انشاله بتونیم در برنامه های آینده
پیرامون این مبحث
بحث و گفتگو کنیم
امیدوارم که شما هم ما رو همراهی بفرمایید
راه های ارتباطی شبکه
رادیوی معارف رو خدمت شما عرض میکنم
شماره تلفون های روابط عمومی
و 329
با پیش شماره شهر مقدس قوم
025 هست
یا شما میتونید با شماره
30553 پیامک بزنید
و اگر نکتهی دارید
یا سآلی داشتید با ما مطرح کنید
تا برنامه آینده شما رو
به خداوند مننان میسپارم
خداوند یار و نگهدار شما باشید
شما با شما باشید